---
layout: post
title: 容积单位简介
tagline: 度量衡之 量
categories: zh other
language: zh
tags: 度量衡 容积 纳言

description: 公制，英制及市制的容积单位介绍。
---

度量衡系列：[长度单位简介](/zh/other/length/)，[容积单位简介](/zh/other/capacity/)，[重量单位简介](/zh/other/weight/)。

- - -
> 协时月正日，同律度量衡。
>   —— 《尚书·舜典》

量者，所以量多少也。无论中外各国，早期应该都是用于谷物等的统计，后来渐渐也用于液体的测量，如酒水等。

还是先看中国传统的市制。


<a id="CN-tranditional-system"></a>
## 市制 ##

> 一手之盛，谓之溢。两手，谓之掬。掬，一升也。掬四，谓之豆。豆四，谓之区。区四，谓之釜。釜二有半，谓之薮。薮二有半，谓之缶。二缶，谓之钟。二钟，谓之秉。秉，十六斛也。
>   —— 《孔丛子·小尔雅·广量》

由于容积本身是以长度为基础进行计算的，因此容积单位所代表的大小除了本身单位名称进制的变化外，也要根据不同时期的尺度变化。尺度变化详见[前文](/zh/other/length/#CN-tranditional-system)。

商周时期采取以釜为基础的四进制。

|  升  |  豆  |  区  |  釜  | 薮(sǒu) |   缶   |  钟  |  秉  |
|------|-----|------|------|---------|-------|------|------|
| 2 溢 | 4 升 | 4 豆 | 4 区 |  2.5 釜 | 2.5 薮 | 2 缶 | 2 钟 |

《考工记》中记叙“量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外”，鬴，即釜，可算出直径一尺，高一尺的圆柱形体积为1570.8立方寸。
略小于下文1620立方寸的一斛，解释为工艺水平问题造成内方外圆并非完全紧凑，方圆之间的空隙称为庣(tiāo)，加上庣旁九厘五毫，则凑成1620。

> 量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。其法用銅，方尺而圜其外，旁有庣焉。其上为斛，其下为斗。左耳为升，右耳为合龠。
>  —— 《汉书·律历志》

随着尺的变大，到战国时豆演变为斗，釜也逐渐发展成为后来汉五量中的斛，也即石，进制也由原来的4进制变为10进制。并且和尺度一样，量制也有大小之分，小石为大石的0.6。甬，即方斛，“桶木方，受六斗”就是小石。另有16斗的，称之为匬。南宋末，改斛为5斗，与石有所区分。

| 龠(yuè) | 合(gě) |   升   |   斗  | 斛（石）|
|---------|-------|--------|-------|--------|
|   5 勺  |  2 龠  |  10 合 | 10 升 |  10 斗 |

除五量外更小的单位，多用于称量药品。

|  圭  |   撮  |   抄  |   勺  |
|------|------|-------|-------|
| 6 栗 | 10 圭 | 10 撮 | 10 抄 |

由《汉书·律历志》中记载的“律容一龠，积八十一寸，则一日之分也”得出一龠容积为.81立方寸，按比例一斛应为1620立方寸，依黍尺（24.63厘米）一龠约12.1毫升。
可见古时的升斗要远小于如今的升斗。如《史记·廉颇蔺相如列传》中说“廉颇为之一饭斗米”，想想如果是如今的一斗，还不撑死。又古代形容酒量，动不动就以“斗酒”形容。如著名的酒鬼，竹林七贤的刘伶，自言“一饮一斛，五斗解酲”，即使考虑夸张的成分和古代酒的低纯度，也不可能达到1斛100升的程度，但以东晋1斗2.5升论，就还符合实际。

|    |    周    |   秦汉    |   隋唐  |    宋    |    明     |     清    |
|----|---------:|---------:|--------:|--------:|----------:|----------:|
| 尺 |  19.7 cm |  23.1 cm | 29.6 cm | 31.2 cm |   31.9 cm |     32 cm |
| 升 | 193.5 ml | 200.6 ml |  600 ml |  660 ml | 1022.5 ml | 1035.5 ml |

- 依汉尺（23.1厘米）一龠约10毫升，一升200.6毫升。
- 南北朝时期随着尺度的急剧变大，一斗变为4~6升，因有“魏齐斗秤以古二而为一，周隋斗秤于古三而为一”之说。
- 《隋书·律历志》中有语“开皇以古斗三升为一升”。
- 清乾隆《律吕正义后编》书“斛(五斗)方积一千五百八十寸”。

还有一些用于酒器的单位，比如我们经常会在小说中看到人物高喊“店家，来二角酒”，这里的二角酒不是价格，而是容量，“一升曰爵，二升曰觚(gū)，三升曰觯(zhì)，四升曰角，五升曰散”，相当于我们现在说的“服务员，来两瓶啤酒”。

- - -
周边的日本，体积单位与五量几乎一样，去掉了龠，因此都是十进制。一勺和一合正好分别是清酒瓶盖和瓶子的容量，1瓶清酒180毫升。一升约等于公制1804毫升，米的密度大约是0.75 kg/l，1石米180.4升，大约135.3公斤，正合一个人一年的量。

|   勺  |   合  |   升  |   斗  |   石  |
|-------|------|-------|-------|-------|
| 10 才 | 10 勺 | 10 合 | 10 升 | 10 斗 |

实际上日本、台湾、香港和内地一样，已经普遍使用公制，只在极少数领域还保留使用市制或英制单位。


<a id="UK-imperial-system"></a>
## 英制 ##

在英美各国，涉及酒水饮料的方面还是多用英制。

|           | fluit ounce |   gill  |  pint  |  quart  | gallon |
|-----------|------------:|--------:|-------:|--------:|-------:|
| UK        |             | 5 fl oz |   4 gi |    2 pt |   4 qt |
|           |    28.41 ml |  142 ml | 568 ml | 1136 ml | 4.55 l |
| US liquid |             | 4 fl oz | 2 cups |         |        |
|           |    29.57 ml |  118 ml | 473 ml |  946 ml | 3.79 l |
| US dry    |             |         | 551 ml | 1101 ml |  4.4 l |

- gallon，加仑。发源于古罗马的congius，1 congius = 1/8 ft³，按古罗马1 pes = 29.57 cm计算，1 congius约为3.23升。UK定义为10磅重的水所占的体积。
- quart，夸特，1/4 gal，quarter gallons，因此得名。
- pint，品脱，1/8 gal。一小瓶或一杯的饮料，大致相当于唐时的一升。1 US pint水重一磅, 1 UK pint水重1.25磅。
- cup，公制的一杯是250毫升。


<a id="international-system"></a>
## 公制 ##

国际通用单位制，缩写SI，也称米制。按实际标准，应该采用立方厘米，立方米为单位。不过日常更为通用的是公升，litre，通常简称升。一升等于一立方分米。然后以升为基础单位，沿用公制的命名规则形成的一套体系。

|  factor |    1    |    2    |    3   |    6   |   9   |   12  |   15   |   18  |   21   |   24   |
|:-------:|:-------:|:-------:|:------:|:------:|:-----:|:-----:|:------:|:-----:|:------:|:------:|
|  litre  |  deca-  | hecto-  |  kilo- |  mega- | giga- | tera- |  peta- |  exa- | zetta- | yotta- |
| 升，公升 | 十，公斗 | 百，公石 |    千   |   兆   |   吉   |  太   |   拍   |   艾  |    泽   |   尧   |
|         |  deci-  | centi-  | milli- | micro- | nano- | pico- | femto- | atto- | zepto- | yocto- |
|         | 分，公合 | 厘，公勺 |    毫   |   微   |   纳   |   皮  |   飞   |   阿   |   仄   |   幺   |
