---
layout: post
title: 重量单位简介
tagline: 度量衡之 衡
categories: zh other
language: zh
tags: 度量衡 重量 纳言

description: 公制，英制及市制的长度单位介绍。
---

度量衡系列：[长度单位简介](/zh/other/length/)，[容积单位简介](/zh/other/capacity/)，[重量单位简介](/zh/other/weight/)。

- - -

权者，所以知轻重也。人们很早就发明了用于称重量的工具。早在公元前15世纪，埃及人就使用了有类似现代天平的工具，中国也早在春秋时期就出现了杆秤的雏形。而天平和杆秤中用的砝码，称为权。

依旧先来看中国传统的市制。


<a id="CN-tranditional-system"></a>
## 市制 ##

> 二十四铢，曰两。两有半，曰捷。倍捷，曰举。倍举，曰锵。锵，谓之锾。二锾、四两，谓之斤。斤十，谓之衡。衡有半，谓之秤。秤二，谓之钧。钧四，谓之石。石四，谓之鼓。然则，鼓，四百八十斤也。
>   —— 《孔丛子·小尔雅·广衡》


|   两  |   捷   |  举  |  锵  |   斤  |   衡  |   秤   |  钧  |   石   |  鼓  |
|-------|-------|------|------|-------|------|--------|------|-------|------|
| 24 铢 | 1.5 两 | 2 捷 | 2 举 | 16 两 | 10 斤 | 1.5 衡 | 2 秤 |   4 钧 | 4 石 |
|       |       |      |  鍰  | 2 锾 + 4 两 | |        |      | 120 斤 |      |

> 权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两。二十四铢为两。十六两为斤。三十斤为钧。四钧为石。
>  —— 《汉书·律历志》

不同于度量，衡的单位并非10进制，并且每级单位间的进制都不一样。唐初改1两为10钱，后宋又在之下使用分、厘等更小单位。

|   铢  |   两  |   斤  |   钧  | 石（担）|
|-------|------|-------|-------|--------|
| 10 累 | 24 铢 | 16 两 | 30 斤 |  4 钧  |

斤之后的单位也常用来形容力气，如古代弓的单位就是斤，弩则是石，演义中弓也有用石形容的，如黄忠自言“两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力”。

由度定容，由容权重，随着[尺度](/zh/other/length/#CN-tranditional-system)增大，一斤代表的重量也逐渐变大，但也不是一成不变。

|   秦  |   新汉   |  魏晋  |  隋唐 |   宋  |  元明  |    清   |  市制  |
|-------|---------|-------|-------|-------|-------|---------|-------|
| 250 g | 226.7 g | 220 g | 660 g | 640 g | 600 g | 596.6 g | 500 g |

- 由一龠容黍1200粒，估测半两重约7.81克，累计一斤约250克，此为秦时的重量。
- 到新莽时略减，1升200.6毫升，斤226.7克。
- 孔颖达《左传·正义》中提到“魏齐斗秤以古二而为一，周隋斗秤于古三而为一”，唐时一斤大约为660克。
- 宋初承唐制，后逐渐减小。
- 清乾隆《律吕正义后编》书“律尺十斗二千龠之重当为五百三十一两四钱四分一厘，即每龠一千二百黍，重0.2655清两，合9.9克。”可知一两37.3克，一斤596.6克。
- 1959年后，1斤改为10两。

- - -
东亚其他地方基本也是采用由中国传统衡制演变而来的系统。

- 日本，传统的尺贯法中的贯（kan），就是重量单位，换算成公制为6.25斤。日文中的“匁”相当于“钱”，据说是由读音相近的泉字草体演化而来，五円硬币重一匁，一贯就是一千钱。

|   厘  |   分  | 匁（momme）|  十目  |  百目  |    斤   |    贯   |
|-------|------|-----------:|------:|-------:|-------:|--------:|
| 10 毛 | 10 厘 |      10 分 |  10 匁 | 100 匁 | 160 匁 | 1000 匁 |
|       |      |     3.75 g | 37.5 g | 375 g |  600 g |  3750 g |
|       |      |      銭，目 |     両 |       |        |  6.25 斤 |

- 台湾，台斤和日本相同，都是600克，1斤为16两，1两等于37.5克。

- 香港、澳门、新加坡及马来西亚，多使用英制的磅，不过同时也使用斤担，一斤为1又1/3磅，换算为604.8克，1两为1/16斤，37.8克。


<a id="UK-imperial-system"></a>
## 英制 ##

英制的单位不仅仅是来源于英国本土，也有继承自古罗马以及从欧洲各国演变而来的。分为专用于贵金属的金衡制和其他领域的常衡制两套系统，英美的常衡制又各有不同。

<a id="Avoirdupois-system"></a>
### 常衡制 ###
常衡制（Avoirdupois system），目前仍通用于美国及英国等英联邦国家。由于起源于14世纪的英格兰的羊毛贸易，因而早期还有一个羊毛袋（woolsack）的单位，相当于26 stone。同[量制](/zh/other/length/#UK-imperial-system)一样，有英制和美制两套系统。

|    |  grain  |  dram  |  ounce   |  pound  |   stone  | quarter  | hundredweight |   ton    |
|----|---------|-------:|---------:|--------:|---------:|---------:|--------------:|---------:|
| UK |         |        |    16 dr |   16 oz |    14 lb |     2 st |          4 qr |   20 cwt |
|    | 64.8 mg | 1.77 g |  28.35 g | 453.6 g |  6.35 kg |  12.7 kg |       50.8 kg |  1016 kg |
|    |         |        | 437.5 gr | 7000 gr |          |          |        112 lb |          |
| US |         |        |          |         |          |    25 lb |        100 lb |          |
|    |         |        |          |         |          | 11.34 kg |      45.36 kg | 907.2 kg |

- grain，格令，作为常衡制和金衡制中唯一相同的基础单位，同时也广泛用于军事领域，如子弹，火药或箭簇的计量。起源自大麦粒的重量。
- dram，打兰，源自古希腊的货币，与之后的ounce一样，也同时作为量制单位，但进制不同。
- ounce，盎司，源于罗马磅的1/12，uncia，与英寸的词源相同。
- pound，英磅，源自古罗马的单位libra，天平的意思，因此缩写为lb。
- stone，英石，在美制中并不使用这个单位，其实是来自于称量的秤砣。形容体重，如9 stone 10 pounds。
- quarter，夸脱，1/4 cwt，值得注意的是，quarter与量制的夸特（quart）虽然都是源于四分之一，但单词与缩写都不同，分别是qr和qt。
- hundredweight，和市制中的担重量相近，因此被称为英担。同样源自于罗马，当时等于100罗马磅，在美国仍保留100磅的进制，而英国为了能与英石简便换算，将1英担改为8英石，即112磅。
- ton，英制的吨要重于美制的吨，因此分别被称为长吨（l. tn.）和短吨（sh. tn.），其中长吨更接近于公制的吨。

<a id="Troy-system"></a>
### 金衡制 ###
金衡制（Troy System），名字来源于法国的Troyes市，9世纪时是著名的贸易城市。主要用于如金，银等贵金属领域的计量。

| pennyweight |  ounce |   pound  |
|------------:|-------:|---------:|
|       24 gr | 20 dwt |  12 oz t |
|      1.56 g | 31.1 g | 373.24 g |
|             | 480 gr |  5760 gr |

- pennyweight，penny，复数pence，便士，同时也作为货币单位，起源于古罗马硬币denarius，便士的单位符号就是d。
- ounce，盎司，仍旧在贵金属领域广泛使用，略重于常衡制的盎司。
- pound，英磅，已废除，同penny一样，同时也作为货币单位，1英镑 = 20先令（shilling） = 240便士。
- 还有一些源自于货币的单位，如mark，马克，源自德国货币，8 oz t，248.67克。
- 衡量珠宝的单位，carat，克拉，200毫克，来源于carob树的种子重量。

早期使用的是tower pound，由8世纪末的King Offa制定，由于在伦敦塔发现，故名。其中的tower grain与之前的grain不同，是使用的小麦种子。后称为用于珠宝的pearl grain，大约50毫克。

|  grain  | pennyweight |   ounce    |  pound  |
|--------:|------------:|-----------:|--------:|
|         | 32 tower gr |     20 dwt |   12 oz |
| 45.7 mg |      1.46 g |     29.2 g |   350 g |
|         |     22.5 gr | 15/16 oz t | 7680 gr |

历史上还有一些其他的衡制，如mercantile pound，1 pound = 15 tower oz = 6750 gr = 437 g，14世纪前的英格兰用于大多数货物的计量；汉莎联盟的London pound，1 pound = 15 troy oz = 16 tower oz = 7200 gr = 467 g； 公制磅（Imperial standard pound），500克，即一市斤。而市两（50g）有时也被称为Chinese metric ounce。

虽然受气压和温度影响，相同质量的水的体积会产生变化，但相对来说应该是比谷物误差更小，也广泛存在，便于取材，但无论是古代中国还是欧洲，都很少以水为衡量手段，不知为何。


<a id="international-system"></a>
## 公制 ##

国际通用单位制，缩写SI，也称米制。虽然表中是以克为基础单位，实际上千克才是国际单位制中质量的基本单位。

| factor |   1   |   2    |     3    |    6   |   9   |   12  |   15   |   18  |   21   |   24   |
|:------:|:-----:|:------:|:--------:|:------:|:-----:|:-----:|:------:|:-----:|:------:|:------:|
|  gram  | deca- | hecto- |  kilo-   |  mega- | giga- | tera- |  peta- |  exa- | zetta- | yotta- |
|   克   |   十   |   百   | 千克，公斤 |  兆，吨 |   吉   |  太   |   拍   |   艾  |    泽   |   尧   |
|        | deci- | centi- |  milli-  | micro- | nano- | pico- | femto- | atto- | zepto- | yocto- |
|        |   分   |   厘   |    毫    |    微   |   纳   |   皮  |   飞   |   阿   |   仄   |   幺   |

- 成年大象可达到几吨的重量，蓝鲸达到百吨。

衡量工具。



<a id="summary"></a>
## 总结 ##

这是度量衡系列的最后一篇，在此回顾一下。

综观古今中外的度量衡，有便于计算的10进制，有便于两两累计或划分的2进制为基础的4，8或1/16换算，但也有3进制为基础的3，6，12，有些奇妙。

总体来说，无论东风西方，度的产生，都是以人体为基础；而量则基本依托于度；衡，有以谷物，种子等自然中能简单获取的材料为基础而产生的单位，也有基于某一物体通过量制进行转换而确定的单位。

但中外还是有着各自不同的特色，东方文化中往往包含类似天人合一的思想，常希望能用一套统一的理论来解释各种不同现象，如星野，五行等，但有时过于牵强。度量衡也是如此，所谓“同律度量衡”，理想中度量衡三者都是从律中的黄钟龠演化而来。而在西方，则每套系统基本各自独立，自成体系，虽偏于散乱，但也重于实际。双方各有千秋。